We have just seen our first recursive Prolog programs, and for the first time we have explicitly
Wir haben eben unsere ersten rekursiven Prolog-Programme gesehen beziehungsweise erstmals Rekursion
in them. In the video to discuss some aspects here. The headline
darin explizit diskutiert. Ich möchte in dem Video hier auf einige Aspekte eingehen. Die Überschrift
here says, "potential problems with recursion". Not because recursion is problematic per se, but
sagt hier "potenzielle Probleme mit Rekursion". Nicht, weil Rekursion an sich problematisch ist, sondern
because it can sometimes be a bit tricky to use, and you also have to think carefully when and
weil sie manchmal etwas tricky in der Benutzung sein kann. Und man auch gut überlegen muss, wann und
how to use it. That's what I do here with an old example exercise first. Maybe you would like to
wie man sie einsetzt. Das mache ich hier mit einer alten Beispiel-Übungsaufgabe zunächst. Vielleicht mögen
pause the video for a moment and read through this at your leisure. This is an exercise that I used in my English language
sie kurz das Video anhalten und das in Ruhe durchlesen. Das ist eine Aufgabe, die ich in meinen englischsprachigen
course, where it was also about Prolog. That's why it's worded in English.
Lehrveranstaltungen genutzt habe, wo es auch um Prolog ging. Deswegen ist sie auf Englisch formuliert.
Ultimately, the point is that we have such a database of facts about points in the plane. So, not mother, father
Letztlich geht es darum, dass wir so eine Datenbank von Fakten haben über Punkte in der Ebene. Also nicht Mutter, Vater
child, Klaus, Anja, Thorsten, but A, B, C etc. were points, and we have information that there is a
Kind, Klaus, Anja, Thorsten, sondern A, B, C etc. seien Punkte und wir haben Informationen darüber, dass es
relationship, lines between them. We should write predicates to describe triangles and quadrilaterals.
da Beziehungen, also Linien dazwischen gibt. Wir sollen Prädikate schreiben, um Dreiecke und Vierecke zu beschreiben.
One more important clue is given, namely, that a line from A to B is, of course, also
Ein wichtiger Hinweis ist noch gegeben. Nämlich, dass eine Linie von A nach B natürlich auch
a line from B to A. But in the facts, this is not necessarily expressed.
eine Linie von B nach A ist. Aber in den Fakten ist das nicht unbedingt ausgedrückt.
Here it is written: Line from A to B. And this is to be treated, therefore, with the description
Hier wird geschrieben: Linie von A nach B. Und das soll also behandelt werden, bei der Beschreibung
of the three triangles and quadrilaterals, that of course one can also go from B to A with a connection.
der drei Dreiecke und Vierecke, dass man natürlich auch von B nach A mit einer Verbindung gehen kann.
But also without that being explicitly expressed in the facts. So, the task was a little bit, how to bring that then into your
Aber auch ohne, dass das in den Fakten explizit ausgedrückt ist. Also die Aufgabe war so ein bisschen, wie man das dann in seine
description. A possible solution would be as follows: It is described what a triangle is.
Beschreibung hineinbringt. Ein möglicher Lösungsversuch wäre wie folgt: Es wird beschrieben, was ein Dreieck ist.
For three points X, Y, Z we have a triangle if we have a connection from X to Y, from Y to Z, and
Für drei Punkte X, Y, Z haben wir ein Dreieck, wenn wir von X nach Y eine Verbindung haben, von Y nach Z und
from Z to X, and also none of these two points can be equal because it was already assumed here that
von Z nach X und auch keiner dieser zwei Punkte kann gleich sein, weil hier schon vorausgesetzt wurde, dass
the line predicate does not somehow call the same point twice. And for quadrilaterals, of course, you need four parameters.
das Linienprädikat nicht irgendwie zweimal den gleichen Punkt nennt. Und für Vierecke braucht man natürlich vier Parameter.
And then you need a line from X to Y, Y to Z, Z to U, and U to X. Here it must be additionally required
Und dann braucht man eine Linie von X nach Y, Y nach Z, Z nach U und U nach X. Hier muss zusätzlich gefordert werden,
that X and Z are different and Y and U are different because otherwise you could get some degenerate quadrilaterals,
dass X und Z verschieden sind und Y und U verschieden sind, weil man sonst irgendwelche entarteten Vierecke bekommen könnte,
where several points coincide, and that alone by the fact that there is no line from A to A
wo mehrere Punkte übereinstimmen und das allein durch die Tatsache, dass es keine Linie von A nach A gibt,
is not excluded. This would be a sensible program which one could imagine here.
nicht ausgeschlossen ist. Das wäre ein sinnvolles Programm, was man sich hier vorstellen könnte.
It also follows approximately my rule of thumb that we always place negative information/negative literals
Es folgt auch etwa meiner Faustregel, dass wir negative Informationen/negative Literale immer
as far as possible to the end of our rules if such a thing occurs. This was kept here.
so weit wie möglich an das Ende unserer Regeln schreiben, wenn denn so etwas vorkommt. Das wurde hier eingehalten.
There we can say: all is well. Well, this is only an attempt. This is not yet the solution. Why not?
Da können wir sagen: alles gut. Nun, das ist hier nur ein Versuch. Das ist noch nicht die Lösung. Warum nicht?
Because this aspect was ignored, that here, for example, does not mean that there is a line from B to A.
Weil dieser Aspekt ignoriert wurde, dass es hier zum Beispiel nicht heißt, dass es eine Linie von B nach A gibt.
And therefore certain triangles and quadrilaterals, which would be there in the plane itself, if one draws in the
Und deswegen bestimmte Dreiecke und Vierecke, die eigentlich in der Ebene da wären, wenn man die
points and draws the connections, would not be supplied by these predicates.
Punkte einzeichnet und die Verbindungen zieht, durch diese Prädikate mit entsprechender
So, we would have to add here still line B to A explicitly to the fact base.
Anfrage nicht geliefert werden würden. Also wir müssten gegebenenfalls hier noch die Linie B nach A explizit der Faktenbasis hinzufügen.
But we do not want to do that. We assume that this fact base is given and
Das wollen wir aber nicht. Wir nehmen an, dass diese Faktenbasis gegeben ist und
we are supposed to write predicates and queries, and we are not allowed to change that here. So then we have to do it in the program. 107 # slide
wir Prädikate und Anfragen schreiben sollen und wir das hier nicht verändern dürfen. Dann müssen wir es also im Programm tun. 107 # slide
And not just in these facts, but in any rules. Now it would be tempting then to just say,
Und nicht einfach nur in diesen Fakten, sondern in irgendwelchen Regeln. Jetzt wäre es verlockend, dann noch einfach zu sagen,
that whenever there is a line from X to Y, there is also a line from Y to X.
dass es, wann immer es eine Linie von X nach Y gibt, beziehungsweise es gibt eine Linie von X nach Y,
This would ensure that to this case line(a,b)
wenn es eine von Y nach X gibt. Das würde dafür sorgen, dass zu diesem Fall line(a,b)
would be implicitly added: line(b,a). From a logical point of view, it would be a very clever formulation
sozusagen implizit auch line(b,a) hinzugefügt würde. Aus logischer Sicht wäre es eine sehr geschickte Formulierung,
to express this symmetry of this line relation and then simply work with these rules in the normal way,
diese Symmetrie dieser Linienrelation auszudrücken und dann einfach ganz normal mit diesen Regeln zu arbeiten,
because then these line literals would refer to the predicate, where this symmetry would also be
weil sich dann diese line-Literale ja auf das Prädikat beziehen würden, wo auch
this symmetry is justified or used. However, if we are going to carry this out, it
diese Symmetrie gerechtfertigt oder benutzt wird. Allerdings, wenn wir das ausführen, stellt
turns out to be dangerous. In a certain sense, this is too recursive. At first, this may be confusing or
sich das als gefährlich dar. Im gewissen Sinne ist das zu rekursiv. Das mag zunächst erst mal verwirren oder
surprising why there is a problem here because if we go back to our rules of thumb
überraschen, warum hier ein Problem vorliegt, denn wenn wir noch mal auf unsere Faustregeln
for recursion (which were these rules), then all of them are fulfilled in this example.
zur Rekursion zurückgehen (das waren diese hier), dann sind die alle in dem Beispiel erfüllt.
So, there must be at least one base case. If line is now our recursive predicate,
Also es muss mindestens ein Basisfall geben. Wenn line jetzt unser rekursives Prädikat ist,
then it has several base cases, namely, this line(a,b), line(b,c), all these facts. These are base cases.
dann hat das etliche Basisfälle. Nämlich diese line(a,b), line(b,c), diese ganzen Fakten. Das sind ja Basisfälle.
The base cases should be listed first. So in the program the base cases should come first and then
Die Basisfälle sollten zuerst aufgeführt werden. Im Programm sollten also erst die Basisfälle kommen und dann
any recursive rules. That would be given in this case if we wrote this line(X,Y), line(Y,X), this rule at the very end
irgendwelche rekursiven Regeln. Das wäre in dem Fall ja auch gegeben, wenn wir dieses line(X,Y), line(Y,X), diese Regel ganz am Ende
of the program or at first below these whole line facts. And also this third rule,
eines Programms schreiben würden oder zunächst unterhalb dieser ganzen line-Fakten. Und auch diese dritte Regel,
namely, in the rules for the non-base cases, which would be now only our one rule line(X,Y), line(Y,X),
nämlich in den Regeln für die Nicht-Basisfälle, was jetzt nur unsere eine Regel line(X,Y), line(Y,X) wäre,
the recursive calls should come as far back as possible. This was also fulfilled in the example because
sollen die rekursiven Aufrufe möglichst weit hinten kommen. Das war in dem Beispiel auch erfüllt, denn
this rule looked like this. So one could assume that everything is already in order. However, if we run this,
diese Regel sah ja so aus. Man könnte also vermuten, dass schon alles in Ordnung ist. Allerdings, wenn wir das ausführen,
because of depth-first search, we could also start to plot the derivation tree, then we would find that this is too recursive in the sense
wegen Tiefensuche, wir könnten auch anfangen, den Ableitungsbaum aufzuzeichnen, dann würden wir feststellen, dass das in dem
that we would never find a solution. The reason is ultimately
Sinne zu rekursiv ist, als dass wir niemals eine Lösung finden würden. Der Grund ist letztlich,
that from line(X,Y) and line(Y,X) this relationship could be could constantly jump back and forth. So, if one
dass man aus line(X,Y) und line(Y,X), dass diese Beziehung ständig hin und her springen könnte. Also, wenn man
knows line(a,b), then you also know line(b,a), then you also know line(a,b), ... So, this becomes such a circular argument here,
weiß line(a,b), dann weiß man auch line(b,a), dann weiß man auch line(a,b), ... Das wird also hier so ein Zirkelschluss,
where the calculation goes around in circles instead of that we actually work with these
wo sich die Berechnung im Kreis dreht, statt dass wir tatsächlich mal irgendwie sinnvoll
predicates. At least there is the danger that with certain queries problems arise with
mit diesen Prädikaten arbeiten. Zumindest ist die Gefahr da, dass bei bestimmten Anfragen bei solch einer
such a rule because simply here not enough progress is made during the calculation
Regel Probleme entstehen, weil das einfach hier nicht genug Fortschritt gemacht wird, während der Berechnung,
because we're always going in circles, so to speak, with this rule. If we have applied the other rule once, we could apply it directly
weil wir uns immer sozusagen im Kreis drehen mit dieser Regel. Wenn wir die andere Regel einmal angewendet haben, könnten wir sie direkt
again because there are only variables. Also, we couldn't do that here. That means that this
wieder anwenden, weil da nur Variablen stehen. Also, das könnten wir hier nicht machen. Das heißt, das hier
would actually be an example which argues against recursion. The warning here is that you should not
wäre tatsächlich ein Beispiel, was gegen Rekursion spricht. Die Warnung hier ist, dass man nicht
should/must not always resort directly to recursion. Here there is a better solution to achieve this symmetry.
immer direkt zur Rekursion greifen soll/muss. Hier gibt es eine bessere Lösung, diese Symmetrie
to achieve. And finally, the idea is already similar to the one here, that you have to express this symmetry
zu erreichen. Und letztlich ist die Idee schon so ähnlich wie hier, dass man nämlich diese Symmetrie
but you don't do it by using the line predicate itself. adding symmetry to the line predicate itself,
ausdrücken muss, aber man tut das nicht, indem man das line-Prädikat selber symmetrisch ergänzt,
but one introduces a new predicate. One further assumes: There is this line predicate,
sondern man führt ein neues Prädikat ein. Man nimmt weiterhin an: Es gibt dieses line-Prädikat,
for which the facts are given, which concrete points are connected and based on this
für das die Fakten/Basisfakten gegeben sind, welche konkreten Punkte verbunden sind und basierend auf diesem
line predicate, one defines a new predicate for symmetric connections.
line-Prädikat definiert man ein neues Prädikat für symmetrische Verbindungen.
So, where both directions are considered. And this cannot happen recursively. You don't have to
Also, wo beide Richtungen berücksichtigt sind. Und das kann nicht rekursiv passieren. Da muss man nicht
connect line to line or derive them from each other, but one says: If there is a connection from X to Y,
line - line verbinden oder auseinander ableiten, sondern man sagt: Wenn es eine Verbindung von X nach Y gibt,
then there is also a symmetrical connection from X to Y. This means in particular that there is also
dann gibt es auch eine symmetrische Verbindung von X nach Y. Das heißt insbesondere, dass es dann auch
a symmetric connection in the opposite direction. So, the sline predicate, for "symmetric line",
eine symmetrische Verbindung in die Gegenrichtung gibt. Also, sline-Prädikat für symmetrisches line
would guarantee, so to speak, the complement, that to each predicate/ each fact,
würde sozusagen die Ergänzung garantieren, dass zu jedem Prädikat/ jedem Fakt,
which is given for the line predicate, also the symmetric fact holds. Then one would simply
der für das line-Prädikat gegeben ist, auch der symmetrische Fakt gilt. Dann würde man einfach
the actual interesting queries for triangles, quadrilaterals pass on this symmetric line predicate.
die eigentlichen interessanten Anfragen für Dreiecke, Vierecke auf diesen symmetrischen Zeilenprädikat passieren lassen.
That would have been the solution to the exercise problem in that case. That is, here the solution would have been
Das wäre in dem Fall die Lösung der Übungsaufgabe gewesen. Das heißt, hier wäre die Lösung gewesen,
to do without recursion, although it may seem tempting at first,
auf Rekursion zu verzichten, obwohl sie zunächst erst einmal verlockend erscheinen mag,
to express the symmetry closure in this simple way. So, this is in a certain sense
den Symmetrieabschluss auf diese einfache Weise auszudrücken. Das ist also im gewissen Sinne
a negative example of recursion. We have already seen positive examples. Therefore, as
ein Negativbeispiel für Rekursion. Wir haben ja auch schon positive Beispiele gesehen. Deswegen als
further and also from another course as an exercise, 108 # slide
weitere und auch aus Vergangenheit/ aus einer anderen Lehrveranstaltung auch als Übung gedachte Aufgabe 108 # slide
let's take this example. We assume that we have cities as our entities, about which
mal dieses Beispiel. Wir nehmen an, wir haben irgendwelche Städte als unsere Entitäten, über
we talk about: Frankfurt, San Francisco, whatever. And we have such a database of facts here.
die wir sprechen: Frankfurt, San Francisco, was auch immer. Und wir haben hier so eine Datenbank von Fakten.
And these are direct connections, let's say air connections. So, there's a direct connection from Frankfurt to San Francisco.
Und zwar sind das Direktverbindungen, sagen wir Flugverbindungen. Also, es gibt eine direkte Verbindung von Frankfurt nach San Francisco.
From Frankfurt to Chicago, etc. Here are only four examples, but of course, a flight schedule could be covered, so to speak.
Von Frankfurt nach Chicago etc. Hier stehen jetzt nur vier Beispiele, aber da könnte natürlich sozusagen ein ganzer Flugplan
be covered. We would like to know which connections there are if we also allow stopovers.
abgedeckt sein. Wir wollen gern wissen, welche Verbindungen es gibt, wenn wir auch Zwischenstopps zulassen.
We can say that this is something similar to the parents and the ancestors, like that with the parents and the ancestors.
Da können wir sagen, das ist ja so etwas ähnliches letztlich, wie das mit den Elternteilen und den Vorfahren.
Again, we would like to basically calculate a transitive envelope.
Wir wollen wieder gerne im Grunde genommen eine transitive Hülle berechnen.
We want to say, if there is a direct connection from X to Y, then there is also an arbitrarily long connection from X
Wir wollen sagen, wenn es eine Direktverbindung von X nach Y gibt, dann gibt es auch eine beliebig lange
to Y. There is also a connection from X to Y, if it is not only direct, but we can get from X
Verbindung von X nach Y. Es gibt auch eine Verbindung von X nach Y, wenn es nicht nur direkt geht, sondern wir von X
directly to Z and then from Z in any number of steps to Y. So this is very similar to the situation
etwa direkt nach Z kommen und von Z dann in beliebig vielen Schritten nach Y. Also das hier ist sehr ähnlich
with the parents. That would correspond to the direct here, and ultimately to the forward, that is
zu der Situation mit den Elternteilen. Das würde dem Direct hier entsprechen und letztlich dem Vorfahr, also
which is connected via several steps by a parent relationship or in this case, being connected via several steps
das über mehrere Schritte per Elternteil-Beziehung verbunden sein, beziehungsweise hier über mehrere Schritte
by direct connection, one would mean has a general connection from X to Y.
per Direktverbindung verbunden zu sein, hieße, man hat eine allgemeine Connection von X nach Y.
We can execute that. Ask for some examples. Just try it. Can we get from Frankfurt to Maui?
Das können wir ausführen. Ein paar Beispiele anfragen. Einfach mal probieren. Kommen wir von Frankfurt nach Maui?
The answer is yes because that just follows from the facts. San Francisco → Honolulu → Maui goes. So true comes out here.
Die Antwort ist ja, weil das eben aus den Fakten folgt. San Francisco → Honolulu → Maui geht. Also kommt hier true heraus.
Or we could ask, "Where do we go from San Francisco?" And then Prolog would have to find all the solutions.
Oder wir könnten fragen: "Wohin kommen wir denn von San Francisco?" Und dann müsste Prolog alle Lösungen finden.
Namely, not only do we get from San Francisco to Honolulu because there is a direct connection, but also
Nämlich nicht nur, dass wir von San Francisco nach Honolulu kommen, weil es da eine Direktverbindung gibt, sondern
this indirect way/this multistep way. That should also come as an answer that X can also be Maui,
auch diesen indirekten Weg, diesen mehrschrittigen Weg. Das müsste auch als Antwort kommen: dass X auch Maui sein kann,
because we can get from San Francisco by this recursive rule and double application
weil wir von San Francisco letztlich per dieser rekursiven Regel und zweifacher Anwendung
of 'direct', we can also get from San Francisco to Maui, by this recursive rule. We can also ask, for example:
von Direct auch von San Francisco nach Maui kommen können. Wir können zum Beispiel auch fragen:
"Are we going to get anywhere from Maui?" And the answer would be false, because (regardless of which of the two rules is used)
"Kommen wir denn von Maui irgendwohin?" Und die Antwort wäre false, weil (egal mit welcher der beiden Regeln)
we cannot somehow achieve or show we can get anywhere from Maui.
wir nicht irgendwie erreichen oder zeigen können, dass man von Maui irgendwohin kommen könnte.
Simply because there is no direct connection from Maui to anywhere. In this specific example. That would be now again
Einfach, weil es keine Direktverbindung von Maui irgendwohin gibt. In diesem konkreten Beispiel. Das wären jetzt wieder
asymmetric connections coincidentally so formulated. All good, apparently. Why all good?
unsymmetrische Verbindungen, zufälligerweise so formuliert. Alles gut scheinbar. Warum alles gut?
Because we have stuck to the rules of thumb. There is at least one base case for the
Weil wir uns an die Faustregeln gehalten haben. Es gibt mindestens einen Basisfall für das
connection predicate. The base case comes first, before any recursive cases.
Connection-Prädikat. Der Basisfall kommt zuerst, vor irgendwelchen rekursiven Fällen.
And in the recursive rule, the recursive call is made as late as possible. Just to make sure, 109 # slide
Und in der rekursiven Regel wird der rekursive Aufruf so spät wie möglich gemacht. Nur um uns zu vergewissern, 109 # slide
that this is really important, let's just look again at the example again, if we were to change this order
dass das wirklich wichtig ist, schauen wir uns einfach nochmal das Beispiel an, wenn wir diese Reihenfolge
would change. Now, I've changed here at the same time both the order of these two rules,
ändern würden. Ich habe jetzt hier mal gleichzeitig sowohl die Reihenfolge dieser beiden Regeln geändert,
the base case as the second, as well as in the recursive case, the order of the two
also den Basisfall als Zweites gepackt, als auch im rekursiven Fall die Reihenfolge von den beiden
calls. So, I have played around with the order of and in rules. And that leads immediately
Aufrufen geändert. Also ich habe hier mit der Reihenfolge von und in Regeln herumgespielt. Und das führt sofort
(in the example at least) to one of these said errors. In this case, also such a stack overflow error.
(in dem Beispiel zumindest) zu einem dieser besagten Fehler. In diesem Fall auch so ein Stack Overflow-Fehler.
So, Prolog would give up here and not find a solution. That again to the reminder, why these
Also Prolog würde hier aufgeben und keine Lösung finden. Das nochmal zur Erinnerung, warum diese
rules/the rules of thumb are really useful and you should consider them when writing
Regeln (die Faustregeln) wirklich sinnvoll sind und Sie diese bedenken sollten, wenn Sie
Prolog programs, including recursive programs. This is no different than
Prolog-Programme schreiben, inklusive rekursive Programme. Das ist insofern nicht anders als
the parent and ancestor example, except that we didn't explicitly provoke such an error once.
das Elternteil- und Vorfahrbeispiel, nur dass wir da nicht explizit solch einen Fehler mal provoziert hatten.
I had mentioned this only at the statement-logical example, that we can get problems if
Ich hatte das nur erwähnt an dem aussagenlogischen Beispiel, dass wir da Probleme bekommen können, wenn
we are not careful with recursion. Solved the problem here? Well, maybe not completely. Namely, we can use this
wir bei Rekursion nicht aufpassen. Hier das Problem gelöst? Nun, vielleicht nicht ganz. Und zwar können wir dieses
example (different from the ancestor example) a little bit more complicated, if we make sure,
Beispiel (anders als das Vorfahrbeispiel) etwas komplizierter machen, wenn wir dafür sorgen,
that the basic facts, the underlying facts, the database, so to speak, itself contains cycles.
dass die Basisfakten, also die zugrunde liegenden Fakten, die Datenbasis sozusagen, selbst Zyklen enthält.
So, if there are cycles in the data. What do I mean by that? Let's imagine that among these direct connections there was 110 # slide
Also, wenn in den Daten Zyklen stecken. Was meine ich damit? Stellen wir uns vor, unter diesen Direktverbindungen gäbe es 110 # slide
the possibility of flying in circles. So we take the same program. So, the program that was here,
auch die Möglichkeit, im Kreis zu fliegen. Also, wir nehmen das gleiche Programm. Also das Programm, was hier stand,
where there were no problems, and I'll add a few other facts. Here I have five direct facts.
wo keine Probleme auftraten, und ich füge ein paar andere Fakten hinzu. Hier habe ich fünf Direct-Fakten.
They don't have to be the same as before. In any case, there are more. And I ask again, what connection
Das müssen auch nicht die gleichen sein wie vorher. Auf jeden Fall sind es mehr. Und ich frage wieder, welche Verbindung
is there? Or I define based on this the connections. And now I can start a query here.
es denn gibt? Oder ich definiere darauf basierend die Verbindungen. Und jetzt kann ich hier mal eine Anfrage
which will be problematic. Namely, if I now ask myself where I could go from
starten, die problematisch sein wird. Und zwar, wenn ich mich jetzt frage, wohin ich von
San Francisco, then I get told Honolulu, Maui, San Francisco, Honolulu, Maui, San Francisco,
San Francisco kommen könnte, dann bekomme ich gesagt: Honolulu, Maui, San Francisco, Honolulu, Maui, San Francisco,
Honolulu, Maui, etc. So, this is where an endless search would happen. Prolog would keep giving the same three answers,
Honolulu, Maui usw. Also hier würde eine Endlossuche passieren. Prolog würde immer wieder die gleichen drei Antworten geben,
but also never say, "That's enough." Why is that? Although I did follow the
aber auch nie sagen: "Jetzt ist mal gut." Woran liegt das? Obwohl ich mich doch an die
rules for the use of recursion here, the problem here is that the problem is here,
Regeln für die Verwendung von Rekursion hier angemessen gehalten habe, liegt das Problem hier,
that there is now a circularity problem in the data. It is just the case that if I allow here arbitrary
dass jetzt in den Daten ein Zirkularitätsproblem vorliegt. Es ist eben so, dass wenn ich hier beliebige
direct facts, it can be that there are also possible round trips possible and they are not
Direkt Fakten zulassen, es sein kann, dass da auch Rundreisen möglich sind, und die werden hier nicht
treated in any special way. This could of course not occur with the ancestor relation, out of
irgendwie speziell behandelt. Das konnte natürlich bei der Vorfahren-Relation nicht auftreten, aus
the domain knowledge. We know that there are no circular ancestor relations.
dem Domänenwissen heraus. Wir wissen, dass es keine zirkulären Vorfahren-Beziehungen gibt.
Nobody is his own parent or is the parent of the parent of himself or something.
Niemand ist sein eigener Elternteil oder ist Elternteil vom Elternteil von sich selbst oder so.
So, that's where that was, so we could work that way, because there was nothing in the data that was dangerous ...
Also da war das so, dass wir so arbeiten konnten, weil in den Daten nichts an sozusagen gefährlichen
circular relationships in the data. Here it is like that. This does not mean that recursion is
zirkulären Beziehungen vorlag. Hier ist es so. Das heißt wiederum nicht, dass Rekursion
bad per se. It just means that we have to be a little more careful. So, we could
per se schlecht ist. Das heißt nur, dass wir hier etwas vorsichtiger sein müssen. Also wir könnten
think about it, or I have described an approach on the next slide. And I will show you
mal überlegen, beziehungsweise ich habe auf der nächsten Folie mal einen Ansatz beschrieben und werde Ihnen den zeigen,
how we can avoid this endless search. The basic idea is simple,
wie wir denn diese Endlossuche vermeiden können. Da ist die grundlegende Idee einfach,
that we have to make sure that we notice when we are flying in circles, so to speak. So for example
dass wir dafür sorgen müssen, dass wir das merken, wenn wir sozusagen im Kreis fliegen. Also zum Beispiel müssten
notice here when we say: "We are coming from San Francisco to San Francisco." that this is not particularly
wir hier merken, wenn wir sagen: "Wir kommen von San Francisco nach San Francisco.", dass das nicht besonders
interesting or that we should at least say, OK, but then it's good.
interessant ist, beziehungsweise dass wir dann zumindest sagen, okay, dann ist aber auch gut.
And then we don't try to get on again because then we would only come back to Honolulu and Maui,
Und wir dann nicht versuchen, noch mal weiterzukommen, denn dann würden wir nur noch wieder nach Honolulu und Maui kommen,
to which we also came directly from San Francisco. That means somehow we would have to make sure
zu denen wir ja auch direkt von San Francisco gekommen sind. Das heißt, irgendwie müssten wir dafür sorgen,
that the search stops when we arrive at a stopover, which is not an interesting stopover at all because
dass die Suche aufhört, wenn wir an einem Zwischenstopp ankommen, der gar kein interessanter
we have already been there. Maybe even started there.
Zwischenstopp ist, weil wir dort schon gewesen sind. Vielleicht sogar dort gestartet sind.
That is not included here in this simple program as knowledge. That will be our bridge to the
Das ist hier in diesem einfachen Programm nicht enthalten als Wissen. Das wird unsere Brücke sein zur
use of further data structures. Namely, lists in Prolog. And namely, we could
Verwendung von weiteren Datenstrukturen. Nämlich Listen in Prolog. Und zwar könnten wir uns
remember where we have already been. And that is not enough to remember a place where we have already been,
merken, wo wir schon gewesen sind. Und das reicht eben nicht, sich eine Stelle zu merken, wo wir schon gewesen sind,
This could be a very large flight plan, where there are many possible stopovers. We have to
das könnte ja hier ein sehr großer Flugplan sein, wo es sehr viele mögliche Zwischenstationen gibt. Wir müssen
actually remember where we have already been everywhere. So, we must, if we build up such a connection,
uns eigentlich merken, wo wir überall schon gewesen sind. Also wir müssen, wenn wir so eine Verbindung aufbauen,
we have to remember all the stopovers we've already visited ..., to make sure that we don't go to any of them... 111 # slide
uns alle schon besuchten Zwischenstationen merken, um sicherzugehen, dass wir keine davon irgendwie 111 # slide
twice. Here's what that might look like: I'll explain the individual parts in a moment.
zweimal ansteuern. Das könnte wie folgt aussehen: Ich erkläre gleich die einzelnen Teile.
The basic idea: We remember the stopovers we have already visited, and since there can be several of them, we
Die Grundidee: Wir merken uns die schon bereisten Zwischenstationen und da das mehrere sein
remember them in a list. List notation (I had already shown it on a slide)
können, merken wir uns die in einer Liste. Listen-Notation (hatte ich schon ganz auf einer Folie gezeigt)
is in Prolog with such square brackets. So [X] means: A list with one element X. And then there are
ist in Prolog mit solchen eckigen Klammern. Also [X] heißt: Eine Liste mit einem Element X. Und dann gibt es hier
certain predicates that operate on lists, which I will discuss in a moment. So, what's the idea here?
bestimmte Prädikate, die auf Listen arbeiten, die ich gleich besprechen werde. Also was ist hier die Idee?
Again, we'll assume we have our facts here. These could be the five from here. But they could be others or
Wir nehmen wieder an, wir haben hier unsere Fakten. Das könnten die fünf von hier sein. Das könnten aber auch andere oder
many more. The point is: Any direct connections should be available here
noch viel mehr sein. Der Punkt ist ja: Hier sollen beliebige Direktverbindungen angebbar sein
and nevertheless our connection search should not fall into such endless searches.
und trotzdem sollte unsere Verbindungssuche funktionieren, ohne in solche Endlossuchen zu verfallen.
And a bit like the line and sline example, the solution here is
Und so ein bisschen wie bei dem line- und sline-Beispiel, liegt die Lösung hier darin,
that we introduce another predicate, an auxiliary predicate. There, we had done that by adding this
dass wir ein weiteres Prädikat einführen, ein Hilfsprädikat. Dort hatten wir das getan, indem wir dieses
symmetric line predicate based on the normal line predicate.
symmetrische Linienprädikat auf Basis des normalen Linienprädikates definiert hatten.
Here the solution is that we generalize our connection predicate, so to speak, specifying a variant of it,
Hier ist die Lösung, dass wir unser Connection-Prädikat sozusagen verallgemeinern, eine Variante davon angeben,
which carries such an intermediate list. I'll call this connection1 now, lacking imagination,
die solch eine Zwischenstation-Liste mitführt. Das nenne ich hier jetzt mal connection1, aus mangelnder Fantasie,
what else I could call it. So, our goal will be: We do not define connection recursively,
wie ich das sonst nennen könnte. Unser Ziel wird also sein: Wir definieren nicht connection rekursiv,
but we define connection1 recursively. Connection simply calls connection1.
sondern wir definieren connection1 rekursiv. Connection ruft einfach connection1 auf.
Connection1 is more general than connection, in the sense that it carries a list of intermediate stations.
Connection1 ist allgemeiner als Connection, in dem Sinne, dass es eine Liste von Zwischenstationen mitführt.
The normal search for a connection from X to Y would then be: "Search for connections in this
Die normale Suche nach einer Connection von X nach Y wäre dann: "Suche nach Connections in diesem
more general sense from X to Y, but note that in that you have already been to X because that is where you
allgemeineren Sinne von X nach Y, aber merke dir dabei, dass du in X schon gewesen bist, weil du da
are flying out of. So, you're not interested in visiting X again as a stopover."
ja gerade losfliegst. Also kein Interesse hast, X noch einmal als Zwischenstation zu besuchen."
If we have this intuition about what connection1 should do, we can specify rules for it.
Wenn wir diese Intuition haben, was connection1 tun soll, können wir dafür Regeln angeben.
This is going to be recursive. So, we should have a base case. The base case should come first because our rules of thumb say so.
Das wird rekursiv sein. Also sollten wir einen Basisfall haben. Der Basisfall sollte zuerst kommen, weil unsere Faustregeln das sagen.
What would be the base case? For the base case, if there is a direct connection, we can say:
Was wäre der Basisfall? Für den Basisfall, wenn es eine Direktverbindung gibt, können wir sagen:
Then we don't care about intermediate stations. So we had here connection applies if direct applies. This is also true for connection1.
Dann interessieren uns auch keine Zwischenstationen. Also, wir hatten hier connection gilt, wenn direct gilt. Das gilt auch für connection1.
So if there is a direct connection from X to Y, then there is a connection (in this more general sense) from X to Y.
Also, wenn es eine Direktverbindung von X nach Y gibt, dann gibt es auch eine connection (in diesem allgemeineren Sinne) von X nach Y.
And we do not care what the list of previously visited intermediate stations is,
Und zwar ist uns dabei egal, was die Liste der bisher besuchten Zwischenstationen ist.
because we do not go to any new intermediate stations. We come from X to Y, and it doesn't matter where we have been before
Denn wir steuern ja keine neuen Zwischenstationen an. Wir kommen von X nach Y, und es ist egal, wo wir vorher schon gewesen sind.
and this does not prevent us from taking this direct connection. So for the
Und das hindert uns auch nicht daran, diese Direktverbindung zu nehmen. Also, für den
base case, nothing interesting has changed at all. Now the interesting case, the recursive case.
Basisfall hat sich gar nichts Interessantes geändert. Jetzt der interessante Fall, der rekursive Fall.
Here we have said there is a connection from X to Y, if one comes from X to some Z directly and then from Z
Da haben wir hier gesagt, es gibt eine Connection von X nach Y, wenn man von X zu irgendeinem Z direkt kommt und dann von Z
in any number of steps further to Y. And there could arise such a cycle if the Z
in beliebig vielen Schritten weiter nach Y fliegen kann. Und da konnte so ein Zyklus entstehen, falls das Z
has already been seen once and is now simply approached. Now this intermediate list is used.
schon mal gesehen wurde und jetzt einfach noch mal angesteuert wird. Jetzt wird diese Zwischenliste benutzt.
That is, we know we want to go from X to Y and any destinations that are L in this list,
Das heißt, wir wissen, wir wollen von X nach Y und irgendwelche Ziele, die in dieser Liste L sind,
we want to avoid as an intermediate stop. That's why we started here and said: We avoid the starting point as a stopover at the beginning.
die wollen wir als Zwischenstation vermeiden. Deswegen haben wir hier auch so begonnen und gesagt: Wir vermeiden zu Beginn
the starting point as a stopover. And of course this list can be even bigger. The further we travel,
den Startpunkt als Zwischenstation. Und natürlich kann diese Liste noch größer werden. Je weiter wir reisen,
the more stopovers we have to avoid in the future. avoid. So, we want to travel from Y to Y and avoid stopovers.
desto mehr Zwischenstationen müssen wir in der Zukunft vermeiden. Also, wir wollen von Y nach Y und Zwischenstationen
in L. How do we do that? Well, either directly, it says up here, or we have to fly from X to an intermediate station.
in L vermeiden. Wie geht das? Nun, entweder direkt, das steht hier oben, oder wir müssen von X zu einer Zwischenstation fliegen.
So, there would have to be a Z, so we can get from X to Z. Now we want Z not to be an intermediate station,
Also, es müsste ein Z geben, sodass wir von X nach Z kommen. Nun wollen wir, dass Z keine Zwischenstation ist,
which we have already seen. That is, we require, for this Z, which we would achieve directly here, that it is not
die wir schon gesehen haben. Das heißt, wir fordern, für dieses Z, was wir direkt erreichen würden hier, dass es nicht
part of the already seen list of intermediate stations. It is not part of the list of already seen interstates.
Teil der schon gesehenen Liste von Zwischenstationen ist. Nicht Teil der Liste schon gesehener Zwischenstationen ist.
That is (I will introduce this) there is a predicate member. This simply checks if a thing is in a list.
Das heißt (das werde ich einführen), es gibt ein Prädikat member. Das prüft einfach, ob ein Ding in einer Liste vorkommt.
In that case, we would check: Does the Z occur in L? And only if it doesn't,
In dem Fall würden wir überprüfen: Kommt das Z in L vor? Und nur, wenn das nicht der Fall ist,
we want to continue. That is, we require that the Z, which we are directly addressing, is not a member, i.e., an element
wollen wir weitermachen. Das heißt, wir fordern, dass das Z, das wir direkt ansteuern, nicht Mitglied, also Element
of the list L. Then we would be allowed to continue a new connection, from Z to Y.
von der Liste L ist. Dann dürften wir weitermachen. Dann dürften wir eine neue Connection weiterverfolgen, von Z nach Y.
It would be tempting here to say, "Then connection1 from Z to Y." However, we also need to say what the
Verlockend wäre hier zu sagen: "Dann eben connection1 von Z nach Y." Allerdings müssen wir auch sagen, was die
new list of intermediate destinations. We now need to expand it here. Because up to now we had
neue Liste von Zwischenzielen ist. Die müssen wir jetzt hier erweitern. Denn bisher hatten wir
seen the intermediate targets in L. Now we have decided to go to Z to go to. That is also okay because Z does not yet occur in L.
die Zwischenziele in L gesehen. Jetzt haben wir uns entschieden, Z anzusteuern. Das ist auch okay, weil Z noch nicht in L vorkommt.
But now please let the next list of intermediate targets, that we continue to work with, should also contain Z.
Jetzt möge aber bitte die nächste Liste von Zwischenzielen, mit der wir weiterarbeiten, auch das Z enthalten.
That is, we need to add Z there. One possibility for this would be to use another predicate,
Das heißt, wir müssen Z da hinzufügen. Eine Möglichkeit dafür wäre, ein weiteres Prädikat zu verwenden,
which I will also introduce on lists. We can say: "This new list L1, with which we continue working
das ich auch auf Listen noch einführen werde. Wir können nämlich sagen: "Diese neue Liste L1, mit der
we continue to work with, is formed by a list with Z and the previous list
wir weiterarbeiten, die sei gebildet aus der Aneinanderhängung von einer Liste mit Z und der
of intermediate targets." So, append stands for Append. We can append two lists together.
bisherigen Liste von Zwischenzielen." Also, append steht für Aneinanderhängen. Wir können zwei Listen aneinanderhängen.
We take the list that has our new intermediate goal Z in it. We take the previous list of intermediate goals.
Wir nehmen die Liste, in der unser neues Zwischenziel Z steht. Wir nehmen die bisherige Liste der Zwischenziele.
Form a new list from it. Namely, the concatenation of these two. There is then Z in it
Bilden daraus eine neue Liste, nämlich die Aneinanderhängung dieser beiden. Da ist dann Z drin
and all elements from L. Let this new list be, from now on, the list of forbidden intermediate targets.
und alle Elemente aus L. Diese neue Liste sei ab jetzt die Liste der verbotenen Zwischenziele.
And if we do it this way, we can conclude, that our problem is solved. If we make this request again
Und wenn wir das so machen, können wir feststellen, dass unser Problem gelöst ist. Wenn wir wieder diese Anfrage
that is, if we take the same facts as in the slide before and make the same request,
stellen, also wenn wir die gleichen Fakten wie auf der Folie davor nehmen und die gleiche Anfrage stellen,
we no longer have this endless search. We state or Prolog states for us:
haben wir nicht mehr diese Endlossuche. Wir stellen fest, oder Prolog stellt für uns fest:
We come from San Francisco to Honolulu, to Maui, to San Francisco, and that's fine. There will be
Wir kommen von San Francisco nach Honolulu, nach Maui, nach San Francisco, und gut ist. Es wird
endless search and then moving around in circles, so to speak. They didn't have to come up with that now. I have
keine solche Endlossuche mehr gestartet und sich dann sozusagen im Kreis bewegt. Darauf hätten
explained it to them from the knowledge and a lot of experience with recursion. But it
sie jetzt so nicht kommen müssen. Das habe ich ihnen so jetzt mal erklärt aus dem Wissen heraus
is worthwhile for you to think about this program
und viel Erfahrung heraus mit Rekursion. Aber es lohnt sich für sie, mal über dieses Programm nachzudenken
and to compare it with our rules of thumb. I have kept to the fact that there must be a
und das auch mit unseren Faustregeln abzugleichen. Ich habe mich daran gehalten, dass es einen
base case that must exist. I chose that one first. I have also made sure in the recursive rule
Basisfall geben muss. Ich habe den zuerst gewählt. Ich habe auch in der rekursiven Regel dafür
that the recursive call came at the very end. However, if you were very attentive, you
gesorgt, dass der rekursive Aufruf ganz am Schluss kommt. Allerdings, wenn sie sehr aufmerksam waren, könnte
might have noticed that elsewhere in the lecture I had already said (meanwhile also
ihnen aufgefallen sein, dass ich an anderer Stelle in der Vorlesung auch schon (mittlerweile auch
at least twice) that negative literals should always be placed as far as possible at the
mindestens zweimal) gesagt hatte, dass negative Literale auch immer möglichst weit am
end of a rule. Here I have obviously violated. And these are also contradictory goals.
Ende einer Regel stehen sollen. Das habe ich hier offenbar verletzt. Und das sind ja auch widerstrebende Ziele.
So, on the one hand, negative information at the end of a rule. On the other hand,
Also einerseits sollen negative Informationen am Ende einer Regel stehen. Andererseits sollen
recursive calls should be at the end of a rule. So, you can ask yourself why it is now
rekursive Aufrufe am Ende einer Regel stehen. Also man kann sich fragen, warum es denn jetzt
here and works like this. One answer would be it works or you could
genau so hier ist und so funktioniert. Eine Antwort wäre, es funktioniert oder sie könnten
try it out to see if it works. You can try it out. Sometimes this way, sometimes that way. And then you find out that this
ausprobieren, ob es funktioniert. Man kann es ja probieren. Mal so herum, mal so herum. Und stellt dann fest, dass diese
variant, as it stands here, works better. But I can also tell them that it is actually important here,
Variante, wie sie hier steht, besser funktioniert. Ich kann Ihnen aber auch sagen, dass es hier tatsächlich wichtig ist,
that it is not a coincidence that this negative test happens before the recursive call.
dass es kein Zufall ist, dass dieser negative Test vor dem rekursiven Aufruf passiert.
Because it is supposed to avoid that we visit the destination Z again.
Denn der soll ja gerade vermeiden, dass wir das Ziel Z noch mal ansteuern.
So, after we have chosen Z, we only want to execute the recursive call/the further search only if Z
Also nachdem wir Z gewählt haben, wollen wir den rekursiven Aufruf/die weitere Suche nur durchführen, wenn Z
has really not been visited yet. That is, if we were to swap this order,
wirklich bisher noch nicht besucht wurde. Das heißt, wenn wir diese Reihenfolge tauschen würden,
we would write the not(member(Z,L)) at the end, we would actually fall into an infinity trap again, so to
das not(member(Z,L)) ans Ende schreiben würden, würden wir tatsächlich wieder in eine Unendlichkeitfalle
speak. So, here either by trial and error or by thinking a bit, it is important to
sozusagen geraten. Also hier entweder durch Ausprobieren oder so ein bisschen Nachdenken, dass es wichtig ist,
first exclude that Z has already been seen, before we can follow it up by a recursive call, so to speak.
erst auszuschließen, dass Z schon gesehen wurde, bevor wir es sozusagen weiterverfolgen durch einen rekursiven Aufruf.
That motivates why the order is so right here. We could well write the not(member(Z,L))
Das motiviert, warum hier die Reihenfolge so richtig ist. Wir könnten durchaus das not(member(Z,L))
in this place as well. So these two literals could be exchanged. That would be okay.
auch noch an diese Stelle schreiben. Also diese beiden Literale vertauschen. Das wäre okay.
What would not be okay would be to write the not(member(Z,L)) at the very beginning of this right rule page.
Was nicht okay wäre, wäre das not(member(Z,L)) ganz an den Anfang dieser rechten Regelseite zu schreiben.
Then we really would have executed not(member(Z,L)) too early. This idea of moving negation to the
Dann hätten wir wirklich not(member(Z,L)) zu früh ausgeführt. Diese Idee, Negation eher nach
backwards, we should at least keep to it in this example so that we can test this only
hinten zu schieben, die sollten wir zumindest soweit einhalten in diesem Beispiel, dass wir das erst testen,
after Z is chosen here. That's the reason here, why we shouldn't swap the two. But a little bit,
nachdem Z hier gewählt wurde. Das ist hier der Grund, warum wir das Beides nicht tauschen sollten. Aber ein bisschen,
especially if you don't have much experience with Prolog, you can figure things out by trial and error.
gerade wenn man noch nicht viel Erfahrung hat mit Prolog, kann man so etwas auch durch Versuch und Irrtum herausfinden.
That's also when they would have realized that this is the right presentation or order. What we used, of course, were lists.
Da hätten Sie auch gemerkt, dass das die richtige Darstellung oder Reihenfolge ist. Was wir verwendet haben, natürlich, sind Listen.
Which I had not told them that much about yet, so that should be the subject of the next video.
Zu denen ich Ihnen bisher noch nicht so viel erzählt hatte, also das sollte dann das Thema des nächsten Videos sein.